Un capteur mesure 2 mm sur 2 et est composé de trois couches flexibles dont la plus interne peut être collée sur une surface irrégulière comme une dent. Ensemble, les trois couches agissent comme une minuscule antenne, recueillant et transmettant des ondes dans le spectre des radiofréquences. La couche centrale qui est bioréactive permet d'analyser la composition des aliments. Dans cette première version elle a été conçue pour absorber le glucose, le sel et l'éthanol. Quand un des produits est en contact avec elle, cela modifie sa structure électrique ce qui entraînera l'absorption et la transmission d'un spectre différent d'ondes. Ainsi différents nutriments peuvent être détectés et quantifiés. En théorie, en modifiant la couche centrale pour la rendre sensible à d'autres éléments presque tous les nutriments pourraient être reconnus. "Nous sommes vraiment limités seulement par notre créativité", souligne d'ailleurs Fiorenzo Omenetto dans un communiqué de l'université. Les chercheurs envisagent d'élaborer des capteurs qui puissent repérer certains éléments chimiques fabriqués par l'organisme et signalant un désordre physiologique comme par exemple la détection de corps cétoniques dont la présence signale un problème de glycémie mal contrôlée chez les diabétiques. 2017 a été une année où le niveau des précipitations a été normal en moyenne mais très déséquilibré entre nord et sud. Il a très peu plu sur le bassin méditerranéen, et abondamment dans le nord-est de l'Europe (nord de l'Allemagne, Pologne, pays Balte, Russie). Le nombre de jours pluvieux défini comme les journées où il tombe au moins 1 mm d'eau, révèle des conditions arides sur la plupart de l'Espagne et du Portugal, la Côte d'Azur en France et l'Italie. Dans ces régions, la tendance à la sécheresse prolongée s'accentue.

Copernicus permet par ailleurs de détecter la fréquence des évènements extrêmes qui devraient –selon les modèles climatiques- se multiplier dans une atmosphère plus chaude. A ce titre, 2017 a été une année calme. Le nombre de jours de pluies intenses où il tombe au moins 20 mm d'eau a été proche de la moyenne des années 1981-2010.En 2017, les températures moyennes sur le continent européen ont été partout supérieures à la moyenne des années 1980-2000. 2017 n'est cependant que la cinquième année la plus chaude derrière 2007, 2014, 2015 et 2016. L'an dernier les températures ont été particulièrement élevées au Svalbard (Norvège), dans le nord de la Russie, en Espagne, au Portugal et en Ukraine. L'hiver 2017 s'est caractérisé par des conditions relativement chaudes dans le nord, et plutôt froides dans le sud-est (Balkans, Grèce) et l'Europe de l'est. En automne, les températures ont été partout supérieures à l'exception du sud de la France et des Alpes.

Des caractéristiques régionales apparaissent. L'Europe est la région du monde où les températures annuelles connaissent la plus forte hausse de toute la planète. Si le réchauffement a été globalement de 1,1°C depuis le début de l'ère industrielle au 18e siècle, les données européennes montrent que depuis le milieu des années 1970, on assiste à une hausse de 0,1°C tous les cinq ou six ans.

Par ailleurs, les variations annuelles y sont les plus fortes. Les deux années les plus chaudes -2014 et 2015- ont connu des températures de 2°C supérieures aux trois années les plus froides des années 1980. La variabilité est plus importante en hiver. Ainsi, entre 2010 et 2013, les températures hivernales ont été en dessous de la moyenne tandis qu'entre 2014 et 2016 elles étaient supérieures.Depuis 2002, Klepetan, une cigogne mâle, parcourt des milliers de kilomètres pour retrouver Malena, clouée au sol par un chasseur puis recueillie et choyée par un habitant de Brodska Varos.

Cette année, il est arrivé le 29 mars, après un long vol depuis l'Afrique du sud jusqu'à ce minuscule village de l'est de la Croatie, où niche Malena ("La petite").

Celle-ci avait été découverte en 1993 dans un étang par Stjepan Vokic, 71 ans, un habitant, une aile brisée par une balle de fusil de chasse.