
La débauche de violence employée par l’armée syrienne durant la bataille de la Ghouta n’avait pas qu’un objectif tactique. L’écrasement programmé du bastion rebelle a été conçu comme un avertissement envoyé aux autres poches de résistance. Les autorités syriennes espèrent que leur victoire sans appel, à laquelle la communauté internationale n’a opposé que des protestations de pure forme avant d’agiter la menace de frappes à la suite à l’attaque chimique du 7 avril, devrait inciter d’autres groupes armés à capituler, sans même que les forces loyalistes n’aient à passer à l’assaut.

Lire aussi :   L’armée syrienne a repris le contrôle de la Ghouta orientale

Les zones les plus susceptibles de céder, si la dynamique se poursuit en dépit des menaces occidentales, sont les réduits rebelles des environs de Damas, de Hama et de Homs. Une faction du Qalamoun, le chaînon montagneux au nord-est de la capitale, a déjà reçu une offre du pouvoir en forme d’ultimatum : soit le désarmement, soit l’évacuation. Des négociations ont aussi été ouvertes avec trois petites communes du sud de Damas, Yalda, Babila et Beit Sahm, tenues par des groupes rebelles dont l’activité militaire est gelée depuis plusieurs années. Là comme ailleurs, en plus de la menace d’une intervention militaire expéditive, le régime Assad use de promesses de « réconciliation ».

Procédure risquée
Ce processus, baptisé « Taswiyat Al Awdaa » (régularisation de statut), permet aux suspects de subversion, qu’il s’agisse d’hommes armés ou de simples dissidents politiques, d’être amnistiés en échange d’un renoncement de leur part à toute activité anti-gouvernementale. Dans les faits, faute de confiance envers le régime et en raison de la terreur qu’inspirent ses geôles, les combattants et même les militants non-armés préfèrent souvent embarquer dans des bus à destination des territoires rebelles du nord de la Syrie, que de se lancer dans cette procédure risquée, soumise à une période probatoire de six mois.

C’est l’option qu’ont choisie les insurgés de Qadam, une autre petite banlieue de Damas, qui ont été évacués à la mi-mars, pendant les combats de la Ghouta. Quelques jours plus tard, une trentaine de soldats, venus investir le territoire abandonné, ont été tués par un petit groupe de combattants affiliés à l’organisation Etat islamique, postés en embuscade. Les djihadistes sont désormais seuls en contrôle de cette commune.

« Le régime a les moyens de récupérer tous ces territoires de petite taille a brève échéance », Noah Bonsey, analyste
Dans le sud de Hama, la tactique de la carotte et du bâton, employée par le pouvoir syrien, lui a permis de reprendre trois villages sans tirer de coups de feu. Selon le site d’informations pro-régime Al-Masdar, les édiles de Taqsis, Imarah et Jamaqiliah ont accepté, au début de mois, une offre de « réconciliation ».

Leur ralliement à Damas accentue la pression sur la poche de Rastane, vingt kilomètres plus au sud. Cette petite enclave, dernière possession des anti-Assad dans la province de Homs, pourrait se retrouver très vite confrontée au même dilemme : la reddition ou l’écrasement. « Le régime a les moyens de récupérer tous ces territoires de petite taille a brève échéance », convient Noah Bonsey, analyste à l’International Crisis Group.

Tâche plus ardue
Pour les deux dernières grandes zones rebelles, Idlib au nord-ouest, et Deraa, au sud-ouest, la tâche des autorités syriennes sera beaucoup plus ardue. Contrairement à la Ghouta, dont la maîtrise était un enjeu purement syro-syrien, ces deux espaces frontaliers sont imbriqués dans un grand jeu géopolitique régional.

La Jordanie, qui a sponsorisé un temps les rebelles de Deraa, ne verrait sûrement pas d’un très bon œil une attaque généralisée du régime dans cette région frontalière. La rupture du fragile cessez-le-feu qui y est en vigueur pousserait des milliers de Syriens à fuir en direction du royaume hachémite. Une perspective peu réjouissante pour un pays qui accueille déjà plus d’un million de réfugiés.

Israël, autre acteur de la scène politico-militaire du sud de la Syrie, a encore moins intérêt à une telle offensive. Les territoires tenus par la rébellion sur le plateau du Golan servent de zone tampon de facto à l’Etat hébreu avec les unités du Hezbollah et les milices chiites pro-Téhéran présentes dans la province de Deraa. Israël redoute qu’un redéploiement des troupes du régime dans cette zone ne conduise à la création d’un Sud-Liban bis, c’est-à-dire à l’implantation, sur sa frontière, de forces ouvertement hostiles.

Dans le cas d’Idlib, fief de groupes radicaux très aguerris, comme Hayat Tahrir Al-Cham, une émanation d’Al-Qaida, la donne est encore plus complexe. L’armée syrienne ne pourra pas se risquer sur ce terrain sans un appui aérien massif de son allié russe. Or, dans son face-à-face avec les Occidentaux, Moscou a besoin d’Ankara, qui a fait du nord de la Syrie sa sphère d’influence. La Turquie dispose de postes d’observation militaires dans la province d’Idlib, qu’elle a entrepris de relier avec le canton kurde d’Afrin, plus au nord, récemment conquis par son armée, avec la bénédiction du Kremlin.

« Damas voit la présence turque dans le nord comme une occupation, alors que la Russie au contraire la facilite », résume Noah Bonsey. Le régime Assad reste obligé de composer avec les intérêts de ses voisins et de son protecteur russe. La reconquête totale de la Syrie, antienne de Bachar Al-Assad, est encore loin d’être achevée.
