Lyrique, le chef de l’Etat avance même qu’avec l’implication du CNRS (plus grand centre de recherche fondamentale européen ndlr) et de l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale), « nous inventerons la médecine de demain ». D’ici ces lendemains qui chantent, l’IA pourrait permettre, en effet, « une détection précoce des tumeurs, de déceler arythmies cardiaques, de réduire les erreurs médicales ». Beau terrain de jeu pour les start-up que cette ouverture des données publiques.

Avec cet exemple, le pouvoir joue sur du velours. Bien sûr, il faut pouvoir « garantir l’anonymat » des données de façon à préserver l’intimité de chacun et respecter ses droits fondamentaux en matière de vie privée. Mais, essentiellement, il s’agit là d’une IA gentille, pour notre bien. Devrait donc être poussée la mise en place d’un « véritable hub des données de santé », où l’INDS (Institut national des données de santé) créé en 2017 devrait jouer un rôle prépondérant.

Garantir l’anonymat, est-ce seulement possible ? Nul doute que certains spécialistes émettront très vite des doutes, vu les capacités record des algorithmes. En revanche, on peut imaginer que beaucoup accepteront sans peine de livrer leurs données si promesse est faite d’une médecine personnalisée plus efficace. Cette promesse pourra-t-elle être vite tenue ? La rapidité du retour sur investissement, ou plutôt la perception de ce retour – ici, un mieux-être pour chacun de nous – , en pareil domaine, devrait être cruciale. Le gouvernement et le trou de la Sécu pourraient aussi y trouver leur compte ( !), mais l’angoisse de chacun se fait ici très narcissique : elle est moindre pour les comptes publics que pour sa propre santé.

C’est le deuxième exemple qui devrait retenir l’attention de nombre d’acteurs de l’économie, dans un autre registre. Celui de la voiture autonome. Ou l’IA qui rapporte. Se joue là une partie internationale de très grande ampleur, à coup de milliards de dollars. Rappelant, ce qui flatte toujours l’ego bleu-blanc-rouge, que « la France est une grande nation automobile », le chef de l’Etat a affirmé que « nous pouvons retrouver le leadership par le véhicule autonome » (notons, au passage, le rappel de la perte de ce leadership en Europe… au profit de l’Allemagne). Courant avril, a-t-il annoncé, sera publiée « notre stratégie française pour le véhicule autonome, portée par Anne-Marie Idrac, avec l’ambition de positionner la France à la pointe de l’expérimentation et de l’industrialisation ».

Peu de jours après la survenue du premier décès d’une personne, heurtée par un véhicule autonome (de l’entreprise Uber) aux Etats-Unis **, le discours était audacieux. Mais chacun sait que constructeurs et équipementiers sont sortis des starting blocks et font la course à la voiture autonome. L’annonce que « nous financerons un programme national d’expérimentation en impliquant les territoires, les constructeurs et les équipementiers » devrait donc réjouir ces derniers. Même si aucun chiffre n’a été cité… Impossibilité de le faire aujourd’hui ? En effet, estime Emmanuel Macron, la « stratégie française doit très rapidement devenir une stratégie franco-allemande et une stratégie européenne ». La réactivité autour de ce sujet pourra-t-elle être à la hauteur des espérances présidentielles ? Quoi qu’il en soit, il est certain que le chef de l’Etat touche là un point sensible. Il lui suffit en effet de rappeler que, si « la France et l’Allemagne se divisent […] et poussent des standards divergents […] les gagnants seront chinois et américains ».

Comme martelé en début d’intervention, avec l’IA, on a affaire à « une révolution politique au sens le plus plein du terme (technologique, sociale, économique…) ». Et cette politique « est inconcevable sans dimension européenne ». Le mathématicien Cédric Villani, auteur du rapport « Donner du sens à l’intelligence artificielle », renchérit en rappelant que l’IA est « l’affaire de toute la société ».

Reste à cette dernière à encaisser cette révolution du XXIè siècle. Quant à assurer que l’IA permettra de « construire la véritable renaissance dont l’Europe a besoin », on aimerait y croire. Mais il y faudra quelques milliards de plus. Publics et privés.Outre l’annonce des 1,5 milliard d’euros de crédits publics pour l’IA sur le quinquennat* – ce qui, convenons-en, peut faire petits bras comparés aux investissements clamés en 2017 par la Chine – plusieurs milliards de dollars à investir maintenant, pour devenir leader du domaine devant les Etats-Unis avec une industrie avoisinant les 150 milliards de dollars vers 2030 ! – on peut retenir que le chef de l’Etat n’a pas voulu désespérer Billancourt – ni ses dirigeants, comme on aurait dit dans un autre temps.

A preuve, dans son long discours au Collège de France, ce jeudi 29 mars, les deux exemples concrets qu’il a cités. Deux domaines qui peuvent parler différemment à des acteurs différents de notre société. En l’occurrence les questions concernant la santé et la voiture autonome.

D’abord, le domaine de la santé, domaine de souveraineté s’il en est, même si la donne commence à changer. Il est acté (même internationalement) que la France a un atout majeur : disposer de grandes bases de données. Atout actuellement détenu le plus souvent par des acteurs privés de type GAFAM (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) aux Etats-unis ou BATX en Chine (Baidu, Alibaba, Tencent, Xiaomi)…  Avec « l’assurance maladie et les hôpitaux, nous avons des bases centralisées » – « cela a des avantages d’être un Etat jacobin. Cela peut être un chance » – et il y a de quoi améliorer le système de santé.De manière générale, l'Anses rappelle que les compléments alimentaires ne sont pas des produits anodins, et qu'il convient de signaler leur prise et les éventuels effets indésirables liés à son médecin. "Il n'y a aucune base scientifique à tout ce que prétendent prévenir ou guérir ces produits", estimait le pharmacologue Jean-Paul Giroud, de l'Académie de médecine, alors qu'une étude du Syndicat national des compléments alimentaires (Synadiet) du 28 mars 2018 révélait que deux tiers des Français étaient convaincus des bénéfices sanitaires des compléments alimentaires… Soit la même proportion que ceux qui avouaient n'être pas très renseignés sur le sujet. "Les déficits et, a fortiori, les carences en nutriments sont très rares en population générale", confirme l'Anses sur son site internet, pointant des exceptions telles que la vitamine D et "des groupes particuliers de la population (femmes enceintes, personnes âgées en institution, populations en situation de grande précarité, par exemple)". Mais "pour une grande majorité de la population, une alimentation équilibrée permet d’apporter l’essentiel des nutriments nécessaires pour couvrir les besoins", écrit l'Anses. Ainsi, l'Agence recommande "de limiter la prise de ces compléments alimentaires à un usage ponctuel". D'après l'Agence, il est important lorsqu'on consomme des compléments alimentaires 