Pour ces chercheurs, ce paradoxe pourrait s'expliquer par une sur-représentation de ces espèces dans la culture et le commerce : ils sont virtuellement abondants. Cette population fictive entrerait en compétition avec celle réelle vis-à-vis de l'attention du public. L'affichage de ces animaux dans les publicités, les films etc... renforcerait l'impression que les populations naturelles ne sont pas menacées. Par exemple, l'étude note qu'un Français voit en moyenne 4,4 fois par jour l'image d'un lion. En 2010, il s'est vendu en France 800.000 jouets "Sophie la girafe", soit 8 fois plus que le nombre actuel de girafes présentes en Afrique. "En utilisant librement l'image des espèces rares et menacées dans leurs produits marketing, beaucoup d'entreprises créent une perception biaisée avec des effets délétères involontaires sur les efforts de conservation", note l'étude.  

Franck Courchamp et son équipe souhaitent donc que la "population virtuelle" n'entre pas en compétition avec l'état véritable de ces espèces mais au contraire, qu'une coopération puisse les lier. Ils proposent que les entreprises qui utilisent les images de ces animaux en payent les droits. Ainsi, les bénéfices réalisés par ces compagnies permettraient de contribuer à la conservation de toutes ces espèces. Cette logique de paiement pour le droit à l'utilisation n'est pas différente de celle d'une entreprise de vêtement qui achète le droit de se servir de la photo d'une célébrité, expliquent les chercheurs. Ces entreprises pourraient également contribuer aux campagnes d'information sur la conservation des espe`ces.Sur le grill. Après avoir répondu aux questions des sénateurs le 10 avril 2018, c'est désormais face à la Commission de l'énergie et du commerce du Congrès américain que le créateur de Facebook Mark Zuckerberg doit être entendu, au cours d'une audition débutée à 16h heure française (10h heure locale) le 11 avril 2018. Elle est rediffusée sur YouTube (en anglais). En filigrane, le scandale Cambridge Analytica, qui a ébranlé les Etats-Unis... et le monde. Comment savoir si des données personnelles ne sont pas encore discrètement utilisées par d'autres acteurs tiers peu scrupuleux, et faut-il aménager les lois américaines pour l'empêcher ? 

Plusieurs fois ébranlé par des questions techniques auxquelles il n'avait pas de réponse, assurant que "son équipe recontacterai les sénateurs", Zuckerberg est souvent apparu blême face aux élus américains. Mais sur le fond, il semble s'en être bien sorti.. en tout cas du point de vue des marchés financiers, le cours du titre ayant bondi de près de 5% après la séance de questions/réponses du 10 avril 2018.  Durant la seconde journée, face aux membres du congrès américain, Mark Zuckerbeg a détaillé son plan d'action pour empêcher la survenue d'un nouveau Cambridge Analytica. D'abord, en finir avec le scandale en cours. "Lorsque nous avons eu connaissance du problème en 2015, nous avons rapidement pris contact avec Cambridge Analytica pour leur demander de supprimer les données, ce qu'ils nous ont assuré avoir fait. Mais ils ne l'ont pas fait", reconnaît le fondateur de Facebook face à l'ire d'Anna Eshoo, élue démocrate de Californie au Congrès américain."Reconnaissez-vous avoir une responsabilité morale dans les dégâts incalculables causés à notre démocratie ?", tonne-t-elle. "Oui", admet Mark Zuckerberg, au pied du mur.

La chasse aux applications exploitant illégalement les données personnelles est ouverte
Mais en finir avec Cambridge Analytica ne suffit pas. "Nous devons nous assurer qu'aucune application ne fait la même chose, et surtout faire en sorte qu'il soit impossible de proposer ce type d'applications", reconnaît le PDG de Facebook. Avec quels moyens ? N'importe quel programmeur peut mettre en ligne son produit via la plate-forme de Facebook consacrée aux développeurs. Pour contrer tout danger, Facebook compte donc se faire aider... des codeurs eux-mêmes, grâce un programme intitulé "Data Abuse Bounty" visant à récompenser les internautes qui signalent les applications malveillantes à Facebook. À la clé, une récompense pouvant s'élever "jusqu'à 40.000 dollars" pour les gros abus, a assuré Pete Voss, porte-parole de Facebook dans un communiqué (lien en anglais).

Fait notable : une fois n'est pas coutume, les États-Unis jalousent l'Europe, enviant leur cadre juridique plus protecteur des données personnelles. Le nouveau Règlement général de protection des données (RGPD), qui doit entrer en application dans l'UE d'ici mai 2018, impose en effet un certain nombre de modifications dans le fonctionnement du réseau social en Europe. Sur le sujet, Mark Zuckerberg a opéré pendant son audition du mercredi 11 avril une curieuse volte-face : "Oui, nous allons appliquer les mêmes consignes que celles exigées par le RGPD européen partout dans le monde", a-t-il admis. Ce qu'il se refusait à dire quelques jours plus tôt. Ses notes (voir ci-dessous), photographiées le mardi 10 avril, comportaient toutefois une curieuse mention : "Ne pas dire que l'on fait déjà ce qu'impose le RGPD" (en bas à droite).