Ce qui caractérise cette future constellation ? Le fait que les satellites (qui seront en très grand nombre : plus de 900) seront produits en série. D'une masse de 150 kilos à peine, ils seront beaucoup plus compacts que tout ce qui se fait actuellement. "Et pour obtenir les mêmes performances dans un ensemble plus petit, il faut des innovations de rupture" poursuit Eric de SaintignonCe qui implique d'être capable de les développer rapidement, sur des temps de cycles beaucoup plus courts que ce à quoi le monde du spatial était habitué. Les mises à bord des nouvelles technologies dans les satellites sont ainsi beaucoup plus brutales car pour faire partie de la mission, il faut être capable de monter rapidement en niveau de qualité et en valeur."

Un modèle nouveau, mais totalement en phase avec l'esprit start-up. Et loin d'être incompatible avec le monde traditionnel de la recherche. En témoigne l'expérience de Ane Aanesland, spécialiste de physique des plasmas, directrice de recherches au CNRS (en disponibilité) qui a fondé et dirige la start-up Thrustme. Une société créée à l'École Polytechnique de Paris-Saclay, qui s'est donné pour mission de créer des moteurs pour les micro et nanosatellites. "Pour le moment, on se concentre sur des moteurs miniaturisés pour des satellites de 10 à 55 kilos. Mais on travaille déjà sur un second modèle pour des satellites plus gros pouvant aller jusqu'à une masse de 500 kilos" détaille Ane Aanesland. La propulsion pour ces petits satellites est en effet un élément clé. Placés en orbite basse, ils sont soumis à des forces de traînée importante dans l'atmosphère. Cela les ralentit et finit par entraîner leur chute. "La durée de vie trop courte est un problème pour se secteur en pleine croissance, explique la chercheuse. On a donc besoin d'un moteur électrique compact qui puisse remonter le satellite pour augmenter son temps en opération" explique-t-elle.Outre l’annonce des 1,5 milliard d’euros de crédits publics pour l’IA sur le quinquennat* – ce qui, convenons-en, peut faire petits bras comparés aux investissements clamés en 2017 par la Chine – plusieurs milliards de dollars à investir maintenant, pour devenir leader du domaine devant les Etats-Unis avec une industrie avoisinant les 150 milliards de dollars vers 2030 ! – on peut retenir que le chef de l’Etat n’a pas voulu désespérer Billancourt – ni ses dirigeants, comme on aurait dit dans un autre temps.

A preuve, dans son long discours au Collège de France, ce jeudi 29 mars, les deux exemples concrets qu’il a cités. Deux domaines qui peuvent parler différemment à des acteurs différents de notre société. En l’occurrence les questions concernant la santé et la voiture autonome.

D’abord, le domaine de la santé, domaine de souveraineté s’il en est, même si la donne commence à changer. Il est acté (même internationalement) que la France a un atout majeur : disposer de grandes bases de données. Atout actuellement détenu le plus souvent par des acteurs privés de type GAFAM (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) aux Etats-unis ou BATX en Chine (Baidu, Alibaba, Tencent, Xiaomi)…  Avec « l’assurance maladie et les hôpitaux, nous avons des bases centralisées » – « cela a des avantages d’être un Etat jacobin. Cela peut être un chance » – et il y a de quoi améliorer le système de santé.De manière générale, l'Anses rappelle que les compléments alimentaires ne sont pas des produits anodins, et qu'il convient de signaler leur prise et les éventuels effets indésirables liés à son médecin. "Il n'y a aucune base scientifique à tout ce que prétendent prévenir ou guérir ces produits", estimait le pharmacologue Jean-Paul Giroud, de l'Académie de médecine, alors qu'une étude du Syndicat national des compléments alimentaires (Synadiet) du 28 mars 2018 révélait que deux tiers des Français étaient convaincus des bénéfices sanitaires des compléments alimentaires… Soit la même proportion que ceux qui avouaient n'être pas très renseignés sur le sujet. "Les déficits et, a fortiori, les carences en nutriments sont très rares en population générale", confirme l'Anses sur son site internet, pointant des exceptions telles que la vitamine D et "des groupes particuliers de la population (femmes enceintes, personnes âgées en institution, populations en situation de grande précarité, par exemple)". Mais "pour une grande majorité de la population, une alimentation équilibrée permet d’apporter l’essentiel des nutriments nécessaires pour couvrir les besoins", écrit l'Anses. Ainsi, l'Agence recommande "de limiter la prise de ces compléments alimentaires à un usage ponctuel". D'après l'Agence, il est important lorsqu'on consomme des compléments alimentaires 