Le diorama bleu vert luit doucement, passant des saisons chaudes aux saisons froides, un ours montre son museau, un loup hurle, un feu crépite dans la plaine. Pas de doute, cette animation aura un bel "effet immersif " et permettra au public de voir passer plus de 300.000 ans en accéléré. Marion Paquié, régisseuse des objets et son aide débarrassent un puissant bison empaillé de son voile de plastique… en faisant bien attention à ne pas piétiner les minuscules lemmings. Ici, un ouvrier fixe le socle d'un lagopède et d'un renard blancs… Plus on loin, on peint, on découpe, on dispose les objets en vitrine, dans des bruits de marteau et de scie. Nous sommes dans les coulisses de Neandertal l'expo, la prochaine grande exposition temporaire du Musée de l'Homme qui nous invitera, à partir du 28 mars 2018, à poser un œil neuf sur cet " autre ", ce cousin préhistorique disparu il y a 40.000 à 35.000 ans. Cet évènement exceptionnel réunira des pièces de collection venues de toute l'Europe, interrogera notre imaginaire et comblera la soif de ceux qui veulent en savoir plus sur cet Homo neanderthalensis longtemps considéré comme une créature primitive et aujourd'hui reconnu comme un humain à part entière.

Sciences et Avenir a demandé aux deux commissaires scientifiques de l'exposition, la préhistorienne Marylène Patou-Mathis (MNHN/CNRS) et le préhistorien Pascal Depaepe (Inrap), de développer chacun trois arguments pour convaincre le public de se précipiter à cette exposition. Tous deux ont accepté de jouer le jeu… Attention, beaucoup de préjugés vont tomber.Shell a toujours pris ce rapport en compte, le groupe a mis en place différentes actions pour lutter contre le réchauffement climatique. Nous ne nous sommes jamais caché face à cela", nous assure Pauline Malapert, directrice de la communication de Shell France. Elle ajoute : “la position du Groupe Shell sur le changement climatique est depuis longtemps connue et publique. Nous soutenons les Accords de Paris et reconnaissons le besoin de notre société d'évoluer vers un future bas carbone, tout en permettant à chacun d'accéder aux bénéfices économiques et sociaux qu'apportent l'énergie. Un changement culturel et des politiques publiques dédiées seront nécessaires pour répondre à ce double enjeu et cela demandera l'implication et la coopération des différents acteurs de notre société."

Mais pour l'instant, ce discours n'a pas suffit à convaincre les ONG. L'association Les Amis de la terre Pays-Bas (Milieudefensie) menace même d'attaquer en justice le groupe pétrolier anglo-néerlandais. Donald Pols, directeur de l'association, explique dans un communiqué que "depuis plus de 30 ans, l'entreprise sait qu'elle contribue à un changement climatique dangereux, mais poursuit néanmoins ses activités d'extraction minière et gazière et investit des milliards dans la recherche et le développement de nouveaux combustibles fossiles." L'association Les Amis de la Terre Pays-Bas accuse la compagnie pétrolière de ne pas aligner sa politique sur les objectifs de l'Accord de Paris sur le climat. Royal Dutch Shell a deux mois pour éviter un procès inédit en répondant aux exigences de l'association. "Le changement climatique est un défi majeur et complexe qui doit être adressé par les différents acteurs de notre société, et non par les tribunaux", a réagi le groupe Shell face à cette nouvelle attaque.Sur le grill. Après avoir répondu aux questions des sénateurs le 10 avril 2018, c'est désormais face à la Commission de l'énergie et du commerce du Congrès américain que le créateur de Facebook Mark Zuckerberg doit être entendu, au cours d'une audition débutée à 16h heure française (10h heure locale) le 11 avril 2018. Elle est rediffusée sur YouTube (en anglais). En filigrane, le scandale Cambridge Analytica, qui a ébranlé les Etats-Unis... et le monde. Comment savoir si des données personnelles ne sont pas encore discrètement utilisées par d'autres acteurs tiers peu scrupuleux, et faut-il aménager les lois américaines pour l'empêcher ? 

Plusieurs fois ébranlé par des questions techniques auxquelles il n'avait pas de réponse, assurant que "son équipe recontacterai les sénateurs", Zuckerberg est souvent apparu blême face aux élus américains. Mais sur le fond, il semble s'en être bien sorti.. en tout cas du point de vue des marchés financiers, le cours du titre ayant bondi de près de 5% après la séance de questions/réponses du 10 avril 2018.  Durant la seconde journée, face aux membres du congrès américain, Mark Zuckerbeg a détaillé son plan d'action pour empêcher la survenue d'un nouveau Cambridge Analytica. D'abord, en finir avec le scandale en cours. "Lorsque nous avons eu connaissance du problème en 2015, nous avons rapidement pris contact avec Cambridge Analytica pour leur demander de supprimer les données, ce qu'ils nous ont assuré avoir fait. Mais ils ne l'ont pas fait", reconnaît le fondateur de Facebook face à l'ire d'Anna Eshoo, élue démocrate de Californie au Congrès américain."Reconnaissez-vous avoir une responsabilité morale dans les dégâts incalculables causés à notre démocratie ?", tonne-t-elle. "Oui", admet Mark Zuckerberg, au pied du mur.

La chasse aux applications exploitant illégalement les données personnelles est ouverte
Mais en finir avec Cambridge Analytica ne suffit pas. "Nous devons nous assurer qu'aucune application ne fait la même chose, et surtout faire en sorte qu'il soit impossible de proposer ce type d'applications", reconnaît le PDG de Facebook. Avec quels moyens ? N'importe quel programmeur peut mettre en ligne son produit via la plate-forme de Facebook consacrée aux développeurs. Pour contrer tout danger, Facebook compte donc se faire aider... des codeurs eux-mêmes, grâce un programme intitulé "Data Abuse Bounty" visant à récompenser les internautes qui signalent les applications malveillantes à Facebook. À la clé, une récompense pouvant s'élever "jusqu'à 40.000 dollars" pour les gros abus, a assuré Pete Voss, porte-parole de Facebook dans un communiqué (lien en anglais).

Fait notable : une fois n'est pas coutume, les États-Unis jalousent l'Europe, enviant leur cadre juridique plus protecteur des données personnelles. Le nouveau Règlement général de protection des données (RGPD), qui doit entrer en application dans l'UE d'ici mai 2018, impose en effet un certain nombre de modifications dans le fonctionnement du réseau social en Europe. Sur le sujet, Mark Zuckerberg a opéré pendant son audition du mercredi 11 avril une curieuse volte-face : "Oui, nous allons appliquer les mêmes consignes que celles exigées par le RGPD européen partout dans le monde", a-t-il admis. Ce qu'il se refusait à dire quelques jours plus tôt. Ses notes (voir ci-dessous), photographiées le mardi 10 avril, comportaient toutefois une curieuse mention : "Ne pas dire que l'on fait déjà ce qu'impose le RGPD" (en bas à droite).