Un procès opposant des enfants au gouvernement américain, accusé de ne pas avoir su protéger les ressources naturelles de la planète en consommant des énergies fossiles, débutera le 29 octobre, a annoncé jeudi une organisation soutenant les plaignants.

L'affaire, portée devant la justice par 21 enfants, adolescents et jeunes Américains, sera jugée par un tribunal fédéral situé dans l'Oregon, dans le nord-ouest des Etats-Unis, a précisé Our Children's Trust.

La plainte avait été déposée en 2015, lorsque le président démocrate Barack Obama était au pouvoir.

Les jeunes plaignants "assurent que le gouvernement américain, en créant volontairement un modèle énergétique national provoquant un changement climatique, a violé leurs droits constitutionnels à la vie, à la liberté et à la propriété", selon la même source.

"En fixant la date du procès au 29 octobre, le tribLe diorama bleu vert luit doucement, passant des saisons chaudes aux saisons froides, un ours montre son museau, un loup hurle, un feu crépite dans la plaine. Pas de doute, cette animation aura un bel "effet immersif " et permettra au public de voir passer plus de 300.000 ans en accéléré. Marion Paquié, régisseuse des objets et son aide débarrassent un puissant bison empaillé de son voile de plastique… en faisant bien attention à ne pas piétiner les minuscules lemmings. Ici, un ouvrier fixe le socle d'un lagopède et d'un renard blancs… Plus on loin, on peint, on découpe, on dispose les objets en vitrine, dans des bruits de marteau et de scie. Nous sommes dans les coulisses de Neandertal l'expo, la prochaine grande exposition temporaire du Musée de l'Homme qui nous invitera, à partir du 28 mars 2018, à poser un œil neuf sur cet Durant deux mois, l'agence va étudier l’impact à quai de quelque 13 paquebots qui sont attendus à Bordeaux, généralement des navires de croisière maritime qui font une halte de 24 à 48 heures durant laquelle ils laissent tourner leurs moteurs diesel pour générer de l'électricité. Atmo mesurera également la pollution générée par les navires de croisière fluviale, concernant cette fois-ci des bateaux bien plus petits qui croisent dans l'estuaire pendant la saison touristique. Ceci avant l'électrification à venir des pontons qu'ils utilisent. Cette électrification n'est pas possible pour les énormes paquebots de croisière dont le fioul, à forte teneur en souffre, inquiétait déjà l'an dernier les élus écologistes de la ville.

L'Atmo mesurera notamment les particules en suspension (PM10), les oxydes d’azote (NOx), et le dioxyde de soufre (SO2). Les résultats de cette étude seront connus en septembre 2018.Le 4 avril 2018, la mission parlementaire française d'information sur les pesticides reconnaissait les dégâts occasionnés par les produits chimiques agricoles sur la biodiversité, mais restait plus mesurer quand à l'interdiction du glyphosate. Crée en octobre 2017 par l'Assemblée nationale, cette mission prônait à travers ce rapport, une meilleure prévention et information concernant les dangers occasionnés par ces produits chimiques, mais amoindrissait considérablement le périmètre d'interdiction envisagé d'un des plus controversés d'entre eux, le glyphosate.
La pollution atmosphérique dégagée par les paquebots qui s'amarrent durant la saison touristique sur les quais de Bordeaux, en plein centre-ville, va être mesurée à partir de jeudi 5 avril 2018. Cette initiative annoncée la veille par Atmo Nouvelle-Aquitaine, agence chargée de cette campagne, souhaite répondre à l'inquiétude des riverains. "Depuis quelques années, Bordeaux accueille des navires qui accostent au port de la Lune. Cette activité suscite des interrogations chez les riverains, les élus et les gestionnaires bordelais quant à son impact sur l'environnement", a expliqué dans
Ce rapport a suscité la réaction de nombreuses ONG de défense de l'environnement. Dans un communiqué, l'association Génération Futures déplore le recul des parlementaires. Elle assure que "sur le glyphosate le rapport est en recul par rapport aux déclarations du Président de la République en ne préconisant pas la sortie du glyphosate et en ne proposant que l'interdiction d'un usage minoritaire et en demandant de nouvelles études ! ". L'association précise également que les parlementaires envisagent " de remettre en cause l'interdiction de l'épandage aérien ".

"Générations Futures est déçue par ce rapport parlementaire qui manque d'ambition pour assurer une réelle mutation de notre agriculture et réduire sa dépendance aux pesticides. Il est même en deçà des engagements du Président de la République sur certains points. Générations Futures appelle le gouvernement à un sursaut sur cette question des pesticides à laquelle les Français sont particulièrement sensibles", a déclaré François Veillerette, directeur de l'association.  Delphine Batho, vice-présidente de la mission, a, quant à elle, démissionné en guise de protestation. Selon l'ancienne ministre de l'écologie, le rapport relativise l'impact des pesticides sur la santé et la biodiversité. Delphine Batho annonçait sa décision en déplorant, tout comme les associations : "le projet de rapport ne prône pas la sortie du glyphosate ni même son interdiction dans trois ans, contrairement à ce que promettait l'exécutif il y a quelques mois à peine"