
Liputan6.com, Palembang - Anggota Tim Jatanras Polda Sumatera Selatan kembali menembak mati satu tersangka pembunuh sopir taksi online atas nama Hengki yang sebelumnya masuk dalam daftar pencarian orang.

Tersangka sebelumnya melarikan diri setelah mengetahui Poiman rekannya sesama pembunuh sopir taksi online ditembak mati polisi pada 29 Maret 2018. Ia lalu kabur ke Brebes, Jawa Tengah.

Meski dalam pelarian, polisi mendapat informasi bila Hengki tak gentar diburu polisi, termasuk ancaman ditembak di tempat ketika melawan. Tantangan balik itu dijawab petugas yang hendak meringkusnya pada Rabu, 11 April 2018.

"Berhasil dihentikan pelariannya dengan tindakan tegas ditembak mati ketika akan ditangkap petugas di Brebes," kata Kapolda Sumsel Irjen Pol Zulkarnain Adinegara, di Palembang, Kamis, 12 April 2018, dilansir Antara.jasad tersangka pembunuhan itu, setelah dibawa dari Brebes ke Rumah Sakit Bhayangkara Palembang untuk diautopsi, kini sudah diserahkan kepada pihak keluarganya di Kabupaten Banyuasin.

Dia menjelaskan, pembunuhan sopir taksi online tersebut dilakukan empat orang, dua di antaranya yakni Poiman dan Hengki ditembak mati karena berusaha melawan petugas saat akan ditangkap.

Sementara, tersangka lainnya, Bayu berhasil diamankan setelah dilumpuhkan dengan tembakan petugas, sedangkan Tyas diamankan petugas setelah diantar orangtuanya menyerahkan diri kepada penyidik tugas Subdit III Kejahatan dan Kekerasan yang menangani kasus pembunuhan itu.

Dengan penemuan Hengki oleh anggota Tim Jatanras dan ditembak mati, semua tersangka pembunuh sopir taksi online Tri Widyantoro yang dinyatakan hilang pada Kamis, 15 Februari 2018, telah diamankan.

"Sopir taksi daring yang beroperasi di Ibu kota Provinsi Sumsel ini yang sempat resah ketika muncul kasus pembunuhan itu, diharapkan bisa melakukan aktivitas pelayanan transportasi warga kota ini dengan tenang dan aman," ujar Kapolda