PT Pertamina (Persero) menyatakan, harga jual Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis Pertalite masih di bawah harga pasar. Meski telah dinaikkan sebesar Rp 200 per liter pada akhir Maret lalu.

Direktur Pemasaran Pertamina, M Iskandar, mengatakan Pertamina saat ini rugi menjual Pertalite lantaran harga jual yang ditetapkan di bawah harga keekonomian.

"Yang jelas saat ini seperti Pertalite kami jual rugi," kata Iskandar, di Gedung DPR, Jakarta, pada 10 April 2018. 

Iskandar menuturkan, ?saat ini harga pasar Pertalite sekitar Rp 8 ribu per liter, sementara saat ini harga Pertalite yang dijual Pertamina untuk wilayah Jawa Rp 7.800 per liter. Dengan begitu, Pertamina menanggung kerugian Rp 200 untuk setiap liternya.

"Keekonomiannya sekitar Rp 8 ribuan kurang Rp 200 lagi, ujar dia.

Iskandar mengungkapkan, Pertamina menanggung kerugian  sejak harga minyak? dunia mengalami kenaikan, sementara perusahaan tersebut baru menaikan harga Pertaite satu kali sebesar Rp 200 per liter.

"Harganya naik terus, kita baru naik sekali Rp 200 per liter," ujar dianfo penting seputar PBB yang wajib Anda ketahui ini tentunya sangat berguna bagi Anda yang berencana untuk membeli rumah atau tanah. PBB sendiri adalah kepanjangan dari Pajak Bumi dan Bangunan.

Artinya, pajak ini dikenakan kepada properti baik yang masih berupa tanah maupun setelah dikembangkan menjadi beragam bentuk bangunan, seperti rumah, ruko, dan lain-lain. Dan berikut adalah info penting seputar PBB yang wajib Anda ketahui:
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) ialah Pajak Negara yang dikenakan terhadap bumi dan/atau bangunan berdasarkan Undang-undang nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah lewat Undang-undang nomor 12 Tahun 1994.

PBB merupakan pajak bersifat kebendaan. Secara umum besarnya pajak terutang ditentukan oleh keadaan objek yaitu bumi/tanah dan/atau bangunannya. Keadaan subjek (siapa yang membayar) tidak ikut menentukan besarnya pajak.kembali dihadirkan malam ini, Rabu (11/4/2018) di Main Atrium Senayan City. Fashion Nation yang memasuki usia ke 12 ini dibuka dengan rangkaian show Opening Night bertajuk "Next Is Now."

Next Is Now menampilkan koleksi dari tiga desainer kenamaan di Indonesia, yaitu Mel Ahyar dengan label keduanya Mel Ahyar First, Priyo Oktaviano, dan Tri Handoko dengan label pertamanya Tri Handoko. Koleksi dari ketiga desainer ini membawa tema masing-masing.Mel Ahyar First dengan koleksi busananya yang bertajuk "Vignette" ingin bermain dengan konsep fashion di tahun 80 hingga 90-an yang terinspirasi dari Pablo Picasso. Mel Ahyar ingin membangkitkan memori sentimental dari masa kecil yang begitu berbeda dengan dunia modern saat ini.

Berbeda dengan kehidupan modern yang dipenuhi oleh pekerjaan dan membayar tagihan, melalui koleksinya dalam Fashion Nation 2018 ini, Mel Ahyar menampilkan berbagai motif, seperti kamera dan mainan dari masa kecil yang bahagia. Dalam koleksi Vignette ini, Anda juga akan banyak melihat busana dengan model loose yang sangat khas di tahun-tahun tersebut.

Sesuai dengan tema yang diangkat, Mel Ahyar bermain dengan dominasi warna-warna berani, seperti merah, biru neon, dan oranye. Vignette dalam Fashion Nation 2018 dipersembahkan dalam denim, baggy pleated pant, dan oversized outerwear