Yang masih kurang tinggal hitung-hitungan suara persyaratan administratif untuk maju di Pilpres 2019. Gerindra berharap dukungan Partai Keadilan Sejahtera (PKS) dan Partai Amanat Nasional (PAN).

Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2017 tentang Pemilihan Umum sudah membatasi kriteria dukungan bagi calon presiden.

Ambang batas pencalonan presiden dipatok 20-25 persen. Dengan demikian, hanya parpol atau gabungan parpol dengan 20 persen kursi di DPR atau 25 persen suara sah nasional yang bisa mencalonkan presiden.

Sokongan PKS dengan 8,6 persen kursi DPR dan PAN bermodal 7,1 persen kursi DPR akan memuluskan langkah Prabowo. Ada pun Gerindra punya 13 persen kursi DPR di kantungnya.

Pengamat Politik Saiful Mujani Research and Consulting, Sirajuddin Abbas berpendapat, PKS sudah hampir dipastikan bergabung dengan GerindrKita minta agar ormas-ormas termasuk NU dan Muhamadiyah, yang sudah memiliki kontribusi jelas, agar dapat diberikan anggaran dan agar bisa memberikan dakwah-dakwah memerangi intoleransi dan korupsi," kata Grace usai Halaqah Kebangsaan di kantor pusat PP Muhammadiyah, Menteng Raya, Cikini, Jakarta Pusat, Kamis (12/4/2018).

Grace mencontohkan, Muhammadiyah telah mendorong adanya fatwa haram terhadap calon legislatif yang memiliki track record korupsi. Dia pun mengapresiasi langkah tersebut.

"Karena itu kita mendorong adanya anggaran khusus dalam legal formal, agar memiliki daya dalam memberikan dakwah-dakwah, dalam hal ini memerangi intoleransi dan korupsi, apalagi menjelang Pilkada," tandas Grace Natalie.Terpisah, Ketua Umum PP Muhammadiyah Haedar Nashir mengingatkan bahwa memasuki tahun politik 2018 dan 2019, pemerintah, partai politik, ormas serta seluruh komponen bangsa diharapkan memelihara keadaban, kebersamaan, kedamaian, toleransi, kebajikan, dan keutamaan dalam kehidupan bangsa dan bernegara.

"Kontestasi politik tidak perlu menjadi penyebab dan membawa pada situasi keretakan, konflik, dan permusuhan antar komponen bangsa. Semua dituntut berkomitmen menjaga politik dari berbagai penyimpangan dan transaksi yang menyebabkan kerugian besar bagi kehidupan bangsa dan negara," tutur Haedar.