
segera ambil keputusan terkait dugaan serangan senjata kimia di Suriah.

Trump mengatakan kepada wartawan, dia dan timnya sedang membahas dengan 'sangat serius', menyusul serangan senjata kimia yang diduga terjadi di kota Douma.

Dikutip dari BBC pada Jumat (13/4/2018), kekuatan Barat diperkirakan tengah mempersiapkan serangan terhadap pasukan Rusia, yang menjadi sekutu Suriah saat ini.

Utusan PBB di Moskow, Vassily Nebenzia, mengatakan bahwa tidak bisa mengecualikan kemungkinan perang antara Rusia dan AS.

"Prioritas utamanya adalah untuk menghindari bahaya perang," katanya kepada wartawan, Kamis, 12 April 2018.Di hari yang sama, Presiden Prancis Emmanuel Macron mengatakan dia memiliki 'bukti' bahwa pemerintah Suriah telah menyerang Douma dengan senjata kimia. Ia juga mengatakan akan mendukung keputusan yang diambil oleh Donald Trump terkait krisis tersebut.

Di Inggris, para menteri kabinet sepakat tentang perlunya mengambil tindakan di Suriah. Hal itu, menurut kantor Perdana Menteri Theresa May, dimaksudkan untuk menghalangi penggunaan senjata kimia lebih lanjut.

Disebutkan pula bahwa PM Theresa May telah berbicara dengan Presiden Donald Trump pada Kamis malam. Keduanya setuju untuk tetap melakukan kerja sama erat dalam mengahdapi masalah di Suriah.

Gedung Putih mengatakan bahwa Presiden Donald Trump juga akan berbicara dengan mitranya dari Perancis.

Bersamaan dengannya, Dewan Keamanan PBB juga disebut segera mengadakan pertemuan darurat untuk membahas krisis tersebut.