Beberapa jenis toner selain berfungsi sebagai pembersih, juga dapat digunakan sebagai humectant. Artinya, toner dapat membantu meningkatkan kelembaban pada kulit dengan mengikat jaringan pelindung kulit pada lapisan kulit terluar.

Well, untuk menemukan jawaban dari seberapa pentingnya dan bagaimana hasil menggunakan toner untuk perawatan wajah, kita akan temukan setelah mencobanya. Coba aplikasikan toner setelah membersihkan wajah dan temukan perbedaan kulit wajah selanjutnya. Atau setidaknya, temukan perasaan kulit sudah dibersihkan dengan cukup setelah sampai di tahap toner.Tak hanya karena faktor cuaca atau pola hidup, skincare seperti pembersih wajah yang kita gunakan juga bisa menjadi penyebab hilangnya elastisitas wajah. Beberapa pembersih wajah ada yang bersifat alkali (zat yang dapat menganggu kadar pH di wajah), jika itu menyentuh lapisan kulit, hasilnya keseimbangan pH pada kulit akan berkurang. Ini lah yang menyebabkan mengapa kulit yang normal, tiba-tiba bisa terasa kering atau berminyak di area tertentu, padahal sudah menggunakan facial wash sesuai dengan jenis kulit. Namun, dengan menambahkan toner setelah pembersih wajah, akan mampu membantu menyeimbangkan tingkat keasaman (pH) kulit wajah kembali.Kulit wajah yang rentan dengan minyak atau kering, akan sangat mudah dihinggapi masalah, seperti komedo atau munculnya pori-pori. Toner dapat membantu menyelesaikan masalah kulit tersebut. Toner dapat menghilangkan kotoran dan lapisan sel kulit mati dari permukaan kulit sehingga mencegah pori-pori tersumbat dan timbulnya komedo.Jakarta Dalam ritual kecantikan, toner merupakan langkah awal sebeleum Anda menerapkan ragam skincare lainnya. Walaupun terbilang sederhana, namun masih banyak para wanita yang melewati langkah aplikasi toner dalam perawatan wajah harian.

Dalam proses membersihkan wajah, menggunakan facial wash saja tidak cukup. Umumnya, kita akan mengira jika kulit sudah bersih dan bisa langsung menggunakan tahapan skincare lanjutan. Padahal, langkah beauty treatment tersebut masih kurang.Jika kita menambahkan toner setelahnya, pasti akan menemukan sensasi yang berbeda dan membuat kita semakin serius untuk disiplin menerapkannya ke dalam ritual perawatan wajah harian.

Berikut FIMELA paparkan beberapa fakta tentang mengapa menggunakan toner itu penting saat membersihkan wajah.