Yati mengungkapkan, responden survei sebanyak 3.200 perusahaan menyampaikan, peningkatan penggunaan tenaga kerja tersebut seiring dengan peningkatan volume produksi.

Sementara itu, pada kuartal II-2018 optimisme peningkatan kegiatan usaha juga didukung oleh perkiraan tingkat penggunaan tenaga kerja sebagaimana tercermin dari SBT sebesar 5,29 persen.

Peningkatan jumlah tenaga kerja pada kuartal II-2018 diperkirakan terjadi pada sebagian besar sektor ekonomi, terutama pada sektor perdagangan, hotel dan restoran (SBT 1,40 persen), jasa-jasa (SBT 1,36 persen) dan keuangan, real estate dan jasa perusahaan (SBT 1,31 persen).

"Responden menyampaikan bahwa peningkatan jumlah karyawan tersebut selain didorong oleh peningkatan penjualan juga disebabkan oleh perluasan usaha,” kata diaSebelumnya, Bank Indonesia (BI) melaporkan berdasarkan hasil Survei Kegiatan Dunia Usaha (SKDU), kegiatan usaha pada kuartal I-2018 meningkat dari kuartal IV-2017. Beberapa sektor mencatatkan kenaikan, di antaranya pertanian, perkebunan, dan lainnya. 

Direktur Eksekutif Kepala Departemen Statistik BI, Yati Kurniati mengatakan peningkatan tersebut tercermin dari angka Saldo Bersih Tertimbang (SBT) kegiatan usaha per sektor ekonomi sebesar 8,23 persen, lebih tinggi ketimbang kuartal IV-2017 sebesar 7,40 persen.

Sektor yang tercatat mengalami kenaikan hanya pertanian, perkebunan, peternakan, kehutanan dan perikanan, dan sektor industri pengolahan. Sektor lainnya tercatat mengalami penurunan, namun tidak signifikan.

"Peningkatan kegiatan usaha terutama terjadi pada sektor pertanian, perkebunan, peternakan, kehutanan dan perikanan, serta sektor industri pengolahan," kata Yati dalam sebuah acara jumpa pers di Gedung BI, Kamis 12 April 2018.

Yati mengungkapkan, pada kuartal II-2018, kegiatan usaha diperkirakan meningkat lebih lanjut, terutama didorong oleh penguatan permintaan dan faktor musiman Ramadhan dan Idul Fitri.

"Kegiatan usaha pada kuartal I-2018 meningkat dibandingkan kuartal sebelumnya. Ke depan, ekspansi kegiatan usaha diperkirakan akan terus berlanjut," dia optimistis. 

Peningkatan tertinggi terjadi pada sektor industri pengolahan yang semula minus 0,12 menjadi 2,17. Sementara penurunan tertinggi terjadi pada sektor perdagangan, hotel dan restoran.

Yati menjelaskan, sektor industri pengolahan mengalami kenaikan signifikan disebabkan meningkatnya produksi tekstil menjelang Idul Fitri. Sementara perdagangan, hotel dan restoran mengalami penurunan sebab pada kuarta; sebelumnya yang merupakan akhir tahun adalah musim liburan. Survei ini dilakukan pada 3.200 perusahaan yang memiliki omzet minimal Rp 2,5 miliar per tahun.Tidak mungkin industri tidak ada bahan baku. Sekarang ada masalah bahan baku karena ada aturan-aturan kita yang menghambat,” ujar dia di Jakarta, Jumat (13/4/2018).

Menurut Haris, Presiden Joko Widodo (Jokowi) saat ini sedang berupaya menurunkan ego sektoral masing-masing kementerian atau lembaga. Salah satunya dengan cara memangkas berbagai peraturan yang menghambat investasi dan ekspor.

Contohnya soal tumpang tindih aturan terkait impor garam sebagai bahan baku industri akhirnya diselesaikan dengan penerbitan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 9 Tahun 2018 tentang Tata Cara Pengendalian Impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman Sebagai Bahan Baku dan Bahan Penolong Industri.? Sebelum PP tersebut terbit, banyak pelaku industri yang menjerit karena stok bahan baku garam telah menipis.

"Salah satu persoalan kita adalah bahan baku, yang dimulai dari garam. Permasalahan ketersedian bahan baku ini terjadi karena adanya aturan-aturan yang menghambat, seharusnya ini yang kita dorong," kata dia.

Permasalahan lainnya menyasar bahan baku untuk Industri Hasil Tembakau (IHT). Kementeriaan Perdagangan (Kemendag) mengeluarkan Permendag Nomor 84 Tahun 2017 tentang Ketentuan Impor Tembakau.

Padahal, pasokan tembakau di dalam negeri belum mampu mencukupi kebutuhan industri sehingga untuk memenuhi kebutuhan industri harus dibuka keran impor. Adapun kebijakan ini berkaitan dengan Kemendag, Kementerian Pertanian (Kementan), Kemenperin, Kementerian Keuangan (Kemenkeu), dan Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian.

“Kalau bicara tentang industri bukan bicara tentang Kementerian Perindustrian, bicara soal Undang Undang Industri bukan bicara Undang-undang Kementerian Perindustrian, harus komprehensif. Tidak mungkin tidak ada bahan baku sesuai dengan kebutuhan industri tersebut. Kalau itu tidak ada, apa yang mau diproduksi," ungkap dia.