Di akhir masa jabatannya menjadi Bupati Lahat pada 2018, 99,9 persen wilayah terelektrifikasi. Tuntas menunaikan amanah di Lahat, Aswari kini melirik memberi sumbangan ke wilayah yang lebih luas: Sumatera Selatan.

Ia maju Pilkada Sumsel bersama Calon Wakil Gubernur Pasangannya, Irwansyah. Beberapa waktu lalu, Aswari berkunjung ke Kantor Redaksi Liputan6.com. Ia mengungkapkan mimpinya untuk warga Sumsel.

Politisi Gerindra ini juga menyinggung persoalan Sumsel yang kebanyakan penduduknya berprofesi sebagai petani. Menurutnya, Sumsel masuk lima besar wilayah terkaya di Indonesia, karena itu, sumber dayanya harus dikelola dengan tepat. Aswari menawarkan konektivitas akses untuk kemajuan SumselHak berdemokrasi, memilih dan dipilih adalah milik semua warga negara. Itu termasuk, Warga Negara Indonesia (WNI) yang kini menyandang status sebagai narapidana di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Nusakambangan, Cilacap, Jawa Tengah.

Komisi Pemilihan Umum (KPU) memastikan, mereka yang tak sedang dicabut hak politiknya, memiliki kesempatan yang sama dengan masyarakat umum untuk memilih dalam Pemilihan Gubernur Jawa Tengah atau Pilgub Jateng 2018 yang mempertemukan Ganjar Pranowo-Taj Yasin dengan Sudirman Said-Ida Fauziah.Hak berdemokrasi, memilih dan dipilih adalah milik semua warga negara. Itu termasuk, Warga Negara Indonesia (WNI) yang kini menyandang status sebagai narapidana di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Nusakambangan, Cilacap, Jawa Tengah.

Komisi Pemilihan Umum (KPU) memastikan, mereka yang tak sedang dicabut hak politiknya, memiliki kesempatan yang sama dengan masyarakat umum untuk memilih dalam Pemilihan Gubernur Jawa Tengah atau Pilgub Jateng 2018 yang mempertemukan Ganjar Pranowo-Taj Yasin dengan Sudirman Said-Ida Fauziah.KPU pun telah mensosialisasikan Pilgub Jateng di masing-masing lapas. Pendataan Daftar Pemilih Sementara (DPS) juga telah dilakukan.

Untuk memastikan partisipasi para napi, KPU Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah menyiapkan tujuh Tempat Pemungutan Suara (TPS) khusus di Lapas Nusakambangan dan Cilacap pada penyelenggaraan Pilgub Jateng 2018, 27 Juni 2018 mendatang.

Ketujuh TPS tersebut berada di Lapas Batu, Besi, Kembang Kuning, Permisan, Pasir Putih dan Lapas Narkotika di Pulau Nusakambangan, serta Lapas Cilacap.

Untuk memudahkan para napi menunaikan hak pilihnya dalam Pilgub Jateng 2018 TPS bakal didirikan di masing-masing lapas di Pulau Nusakambangan.Sebelumnya, PS5 juga disebut tak akan lagi menggunakan kartu grafis yang tertanam dengan prosesor yang dipakai atau APU (Accelerated Processing Unit).

Sebagai ganti, PS5 akan mengusung kartu grafis yang nanti akan dipasang terpisah dengan prosesor layaknya pada PC gaming. Kartu grafis yang akan dipakai disebut-sebut akan memiliki performa setara dengan Nvidia Geforce GTX 1070 atau AMD Vega.

Jika rumor tersebut benar terbukti, PS5 akan menjadi konsol dengan spesifikasi tercanggih dalam sisi grafis. Tak cuma itu, VGA (Video Graphics Array) terbaru yang ada di konsol ini juga akan menjadi jendela baru untuk gim-gim berbasis teknologi VR (virtual reality).Tak hanya itu, sumber tersebut juga menyebutkan konsol PS5 bakal menghadirkan kemampuan untuk memainkan konten Virtual Reality (VR) seperti PS4 sekarang.

Bedanya, VR yang baru nanti akan mengalami peningkatan yang lebih baik dalam segi teknologi, tetapi harga yang lebih terjangkau.

Karena masih terbatas prediksi, banyak gamer yang mempertanyakan apakah performa konsol baru Sony ini akan mampu bersaing dengan konsol Xbox One X?

Hingga saat ini Sony masih belum memberikan pernyataan resmi terkait rumor konsol PlayStation 5. Karena itu, tak ada salahnya untuk menunggu kabar resmi dari perusahaan asal Jepang tersebut. Mister Aladin adalah perusahaan travel yang memberikan layanan secara online. Platform ini pertama kali meluncur pada 2015 dan sudah dikenal luas di kalangan pecinta traveling.

Mister Aladin menyediakan pilihan hotel, baik dari dalam maupun luar negeri, tiket psawat, dan paket tur. Dilengkapi pula Personal Travel Assistant, sebuah fitur chat untuk membantu para traveler Indonesia.

Situs Mister Aladin dapat diakses di sini, dan aplikasinya juga dapat kamu instal lewat Google Play dan App Store secara gratis.Mister Aladin Travel Fair 2018 akan diadakan pada 16-22 April 2018, yaitu satu setengah bulan sebelum masa libur Lebaran.

Pihak Mister Aladin memilih tanggal tersebut karena setelah melakukan riset, ternyata ditemukan kalau rata-rata turis melakukan pemesanan tiket pada 30-45 hari sebelum keberangkatan.

Acara Mister Aladin akan dibagi dua, yaitu secara offline dan online. Sesi offline akan bisa langsung dihadiri di Grand Atrium, Kota Kasablanka pada 19-22 April 2018.

Pada acara tersebut hotel dan tiket pesawat akan ditawarkan dengan harga mulai dari Rp 10 ribu dan beragam pilihan hotel populer dengan diskon sampai 50 persen saat sesi Happy Hour.

Acara offline juga akan dilengkapi dengan acara hiburan yang berhadiah liburan gratis, serta acara bincang-bincang bersama selebritas yang akan berbagi pengalaman mereka saat traveling. 